な こ これは 日の本の地図
這 這是 日本的地圖
だが いったいどうしたことだ
不過這到底是怎麼回事
それは 調査中です
我們正在調查此事
まったく なんと登りづらい塀なのだ
真是的 多麼難爬的圍牆
つまり これは俺に対しての嫌がらせだな
還是說故意找我的麻煩嗎
それにしても この築地塀造りがなってないぞ
不過這瓦頂泥土牆造得可真不像話
そもそも 築地塀とは
話說回來 這瓦頂泥土牆
古くは御所 もしくは有職の家柄のみに許された塀であって
自古以來只有在皇宮 或是有識之士的人家才允許建造
息がしづらい 服が重い
快喘不過氣了 衣服太重
自由に動くこともかなわんではないか
都無法自由活動了
やはり 俗世は 俺の敵のようだな
果然俗世儘是吾之敵
ちなみに 俗世とは世の中という意味であって
順便一提 俗世就是指人世間的意思
まぁ 俗と世間という意味もあるが
不過也有俗和世間的意思啦
俺はそんな安っぽい使い方はしたくないのであって
但是我可不想用那麼沒品位的說法
だが まぁ 今は許してやろう
不過呢 現在就暫且不論吧
俺には 大義があるがゆえ
因為我還有大義需盡
だから
所以說
あんたは 無涯さんのこと何にもわかってないのよ
你根本就對無涯大人一無所知嘛
いえ しかし 火鉢殿
可是 火缽小姐
月島 いい
月島 聽好了
無涯さんの一番の魅力はあの孤高の強さなの
無涯大人最大的魅力就是他那孤高的強大
ああ 無涯さん
啊 無涯大人
いいえ それは少し違います 火鉢殿
不 你說的有些不對 火缽小姐
無涯殿のすばらしさは孤高などではなく
無涯大人的出色之處不是什麼孤高
見る者の不安をかき消す
而是能消除身邊之人的不安
イチャコラしおって 役人のくせに
不過就是個小官吏 就知道打情罵俏
まぁ いい
不過算了
これなら 目的の蟲文庫へ行くのはたやすいな
這樣的話 就更容易溜進目標所在的蟲文庫了
ふふふん　行くぞ
哼哼哼 我來了
俺自らが10年ぶりにこうして外へ出てやったのだ
十年足不出戶的我難得來到了外面的世界
やってみせる すべては知識のためにのぅ…
一定會做到的 一切都是為了知識…
だ～か～ら
所以說
違うって言ってんでしょうが
我不是說了嘛 不是你說的那樣
ねぇ ちょっと  そいつ 誰
喂 等一下 這人是誰啊
えっ？ おっ なんと
誒 哦 天哪
能面をつけているではないですか
他戴著的不是能樂面具嘛
そうじゃなくて　不法侵入者でしょうが
不是說那個 他是非法入侵者吧
「お面の下のイケメン　長福丸」
【面具下的美男子 長福丸】
まったく 俗世はひどい
真是的 俗世真是過分
人にケガをさせておいてそのうえ不審者扱い
害人家受傷 還把人當作可疑人物
人心の荒廃もついに ここまできたか
人心荒廢終於到了這一步了嗎
恥を知れ ちなみに 人心の荒廃とは
有沒有廉恥啊 順便一提 所謂的人心荒廢
人心 すなわち世間の人の考え方
人心 即世間人們的思考想法…
なに ぶつぶつ言ってんのよ不審者
在嘰裏咕嚕說什麼呢 可疑的傢伙
あの  なぜ この奉行所に不法に侵入を
請問 為什麼要擅闖我們奉行所
人にものを尋ねるときはまず 名乗るべきだろう
問別人話的時候首先要報上自己名來吧
おお これは失礼
這真是失禮了
自分は 月島仁兵衛と申します
在下名叫月島仁兵衛
俺は 長福丸
我叫…長福丸
で 長福丸君
那麼長福丸君
キミは 何のために ここへ
你來此地所為何事呢
蟲のすべてを知るためだ
為了知曉蟲子的一切
おぉ 俺が その気になれば
只要我有心
どのようなジャンルの書物も知識も手に入れることができる
不管什麼門類的書籍和知識都能得到
史書 伝承錄 禪書 隨筆 書簡集　紀行文 佛典 武道書 禮法書
史書 傳承錄 禪書 隨筆  書簡集 紀行文 佛典 武道書 禮法書
医書 和算 天文 本草 はては蘭学にいたるまで
醫書 算數 天文 本草 甚至是西洋學
ありとあらゆる すべてをな
一切的一切都囊括其中
お前たちが相手にしている蟲についても
就算是你們對付的蟲子
さまざまな書物を読み漁ってきた
我也讀過各種有關的書籍
くだらぬ町民のうわさ話や体験談を集めた娯楽本
彙集了無聊市民的傳言和經驗之談的娛樂本
更に 町なかに出回ることのない秘密裏の報告書
甚至 未曾流傳於世的非公開的報告書
どうだ 驚いたか
怎樣 嚇到了吧
はい すばらしい博学 おみそれしました
正是 真是令人吃驚的博學 在下有眼不識泰山
何 こいつ オタク？
這傢伙什麼情況 死宅?
よいか  すべての物事は知識でカタがつくようになっているのだ
聽好了 世間萬物都是由知識凝聚成形的
だが なぜ百年前に突如として巨大蟲が現れたのか
可是 為何一百年前突然出現了巨蟲
それは どのような書物にも載ってはいなかった
任何書上都沒有記載
俺は知りたい  知らねばならぬ 知識こそ俺の大義
我想知曉 必須知曉 知識才是吾之大義
だから 俺は敵だらけの俗世にやってきた
因此我才來到這處處是敵的俗世
どのような邪魔立てがあろうとこの蟲奉行所の書物庫
不管有何阻攔
蟲文庫に行かねばならぬ
我都要去蟲奉行所的書籍庫 蟲文庫
なんという 熱い覚悟
多麼熱忱的覺悟啊
少しぐらい 見せてさしあげればよいのでは
能不能讓他看一下下
えーと 悪いけど
那個 不好意思
ここは一般人は立ち入り禁止なんだよ ごめんね
這裏一般人等是禁止進入的 對不起
ええ なんでだよ
誒? 為什麼啊
ひっでえ 調べさせてくれてもよいではないか 小役人
好過分 就讓我查一下下也不行嗎 小官吏
はぁ？ なんで？
哈 憑什麼
素性もわからない変人なんかダメに決まってるでしょ
對你這種來路不明的怪人肯定不行啊
だいたい
再說了
人としゃべんのに能面なんかつけてるのが気に入らないのよ
跟別人說話還戴著能面這點讓人很不爽啦
やめっ
住手
顔 ひどいよ
我的臉 好過分
僕の顔 返してよ
把我的臉還給我
めちゃめちゃイケ顔じゃん
帥得一塌糊塗啊
あの顔 どこかで
那張臉 好像在哪…
なんて失礼な女だ 人の顔を奪うなんて
多麼無禮的女人 居然搶走人家的臉
俺に対する嫌がらせだな絶対 そうだ
故意找我麻煩的吧 絕對是吧
あ だから 小役人は
所以說 小官吏就是小官吏
うわっ 面つけたら また ウザくなった
一戴上面具又變得那麼煩了啊
なんで面なんか つけてんだか
為什麼要戴面具啊
ふん 人間はすぐ嘘をつく
哼 人類只會說謊
誰も 俺のことなんかわかってないくせに
明明誰都不瞭解我
そろそろ 会合の時間なんでね
集合的時間快到了
これで失礼するよ 仁兵衛君 家まで送ってあげて
我先走一步了 仁兵衛君 把他送回家去吧
へっ おとがめなしで
誒 不處罰他嗎
まぁ 未遂だし
算了 反正未遂嘛
では まいりましょう 長福丸殿
那麼我們走吧 長福丸大人
いやだ
不要
俺は 蟲文庫に行くんだ
我要去蟲文庫
ほら 月島 さっさと送り届けなさい
好了 月島 快把他送走吧
はい
是
長福丸殿 ところでお宅はどちらですか？
長福丸閣下 話說您家在哪兒啊
あぁ  おぬし 知っておるか
喂  你知道嗎
町奉行所の与力同心を八丁堀と呼ぶことがあるがな
有人把町奉行所的與力同心稱作八丁崛
あれは 八丁堀に居住地があるからなのだ
那是因為在八丁崛有處居住地
ちなみに与力は朝一番の女湯に入れるのだ
順便一提 與力可以在早上最先開放的女浴池
なんと なんと　長福丸殿の知識にかける情熱には
天啊 天啊 長福丸閣下對知識的熱情
本当に感動いたします
實在是太讓在下感動了
長福丸殿
長福丸大人
おい 下ろせ
喂 放我下去
え？ いや しかし
誒 可是…
いいから下ろせと言ってるだろうが
我都說了放我下去
あ はい 直ちに
啊 是 馬上
あのぉ
請問…
そのような目で俺を欺こうとしてもムダだ
別想用那種眼神欺騙我
おぬしだって　心のなかでは俺をバカにしているのだろう
你在心裏其實也把我當傻子吧
もう よい あとは一人で帰る
已經夠了 剩下的我自己一個人回去
し しかし 自分はお送りするよう　命じられている
可是 在下被命令要送您的…
そんなもの知るか
那關我什麼事
まったく 10年ぶりに外に出たというのに
真是的 難得我隔十年之久出來一次
結局 何も得られずとは
結果什麼都沒得到
やはり俗世は敵だらけ
果然俗世儘是敵人
二度と外など出てやるものか
再也不會出來了
た 助けて くれ
救…救命啊
助けて
救命
いかんな
這可不行啊
どうやら俺は書物を読みふけりながら 寝てしまったようだ
看來我讀書讀得太專注 不知不覺中睡著了啊
夢だな これは
這是夢吧
実物の蟲もさもあろうというリアルな夢だな
不過這蟲子還真是栩栩如生得如現實一般啊
思えばおかしいことだらけであった
說起來還儘是些奇怪的事
この俺が小娘に小突かれたり
本少爺會被一個小姑娘欺負
ちんちくりんの武士に担がれたり
還被一個小個子的武士扛著回家
おまけにこのような蟲が現れたり
再加上想這樣的蟲子都出現了
まさに夢物語だな
果真是夢境啊
待て
住手
ご無事ですか
您沒事吧
長福丸殿も大事はないですか
長福丸大人也是 沒受傷吧
こいつ  速い
這傢伙 好敏捷
なるほど なるほど
原來如此 原來如此
これは 先日 読んだ蟲捕物の浮世草子そっくりだ
這跟前幾天看過的 蟲捕者的浮世草子一模一樣
本当によくできた夢だ
真是夠真實的夢境啊
夢ならば さっさと退治してしまえ
既然是夢 那就趕快降服它吧
そっ そんなバカな やはり 夢
這 這怎麼可能  一定是夢
そっ そもそもこんな俺のために 血を流す奴が現実にいるはずがない
現實生活裏哪會有人願意為了我這樣的人而流血
第一 夢物語以外で人間があんな化け物と渡り合えるものか
最重要的是 除了在夢境裏 人類怎麼可能跟那種怪物戰鬥
長福丸殿 申し訳ありませんが　一つ頼みがあります
長福丸大人 萬分冒昧 在下有一事相求
長福丸殿の豊富な知識に基づいて
請長福丸大人以您豐富的知識為根據
あの蟲の攻略法を ぜひ ご教示ください
告訴在下打倒那只蟲子的方法
ちょ ちょっと待て なんで 俺が
等 等一下 憑什麼我要…
情けない話ですが 長福丸殿の知識に頼るしか 手だてがないのです
在下無能  眼下除了依賴長福丸大人豐富的知識外別無他法
し…しかしだな
但 但是
自分が昆虫のことは何でも知っているが
雖說我精通昆蟲方面的知識
化けもののような蟲のこととなると
但這種像怪物一樣的蟲子
まだそれほど
我還…
大丈夫です
沒問題的
長福丸殿の知識にかける情熱を　信じていますから
在下相信長福丸大人對知識的熱忱
そんな　信頼しきった目で俺を見るな
別用那樣充滿信任的眼神看著我啊
俺は…俺は違うんだ
我… 我不是你想的那樣
そんな目で見られるほどたいしたやつじゃない
不是有資格被那樣的雙眼注視的人
長福丸様はだめだなぁ
長福丸大人真是沒用啊
あ　殿と比べたらとても…
跟將軍大人比起來真是…
やはり本命は次男の…
看來繼任者得是次子…
おい　長福丸様だぞ
噓  長福丸大人來了
いや　さすがお世継ぎとして頼もしい限りでございます
有您繼承大任 實在是我等之福啊
皆嘘つき
全都在撒謊
本当は誰も俺に期待なんかしておらぬし
其實誰心裏對我都沒有期待
尊敬もしておらぬ
也沒有敬意
敬っているのは俺の身分だけのくせに
他們尊敬的不過是我的身份而已
そんな時俺は　書庫で一冊の本に一つの文書に出会った
就在那時 我在書庫裏看到了一本書
徒然草第十三段
灯火の下で読書に没頭し
在孤燈之下 我沉醉於書本之中
本に出てくる人々をまるで友のように思う
以從黃紙中翩然走出的人物為友
何よりの楽しみだ
不亦樂乎
この一節を目にした時　涙が溢れた
讀到那一段時 不禁熱淚盈眶
一人で生きてもいいんだよ
「一個人也可以活著」
そう書物に優しく言われた気がした
書彷彿在輕輕地如此對我說道
その時から　嘘をつかない書物の知識だけを
自那時起 我就決定了
唯一の友としていくことを　決めた
將不會說謊的書本當做我唯一的朋友
そして俺は無情で嘘つきなこの世を まともに見ることをやめたのだ
然後我就不再正視這個虛偽無情的世界
心配ご無用　長福丸殿のご教示を賜るまで
不用擔心 在長福丸大人指示對策之前
この月島仁兵衛　戦いぬいて見せます
在下月島仁兵衛  一定會奮戰到底
人とのかかわりを捨て　こんな面をかぶった俺を
對於戴上面具 不願與他人有所瓜葛的我
お前は信じているのか
你竟願意相信嗎
やはり　これは夢である
果然 這一切都是夢
長福丸殿の知識にかける情熱には
長福丸大人對知識的熱忱
本当に感動いたします
實在令在下萬分感動
夢だけに霞がかかって　周りが何も見えん
如夢裏看花 隔霧不知真假
だが　それでもいい
但這樣也好
夢でもいいから　こいつに応えてやる
就算是夢 我也要回應這人的期望
思考しろ　分析しろ　俺の知識を腐らせるな
思考 分析 別浪費了我的知識
消えた
消失了
あれだ
就是那個
くっそ　どこへ消えた
該死 跑哪兒去了
仁兵衛ってやな
那個叫仁兵衛的
長福丸殿
長福丸大人
俺の知識を頼るとは　なかなか気に入ったぞ
你相信我的知識 我很欣慰
この煙は？
這陣煙霧是
これはヨモギや萱を燻した煙で
這是艾蒿和茅草熏出的煙霧
ある蟲を駆除するために使うのだが
本是用來驅趕某些蟲子的
巨大蟲相手でも少しは動きを止められよう
但用在這種巨蟲身上 應該也能稍微制約一下它的行動
もう　こっちは気持ちよく寝ようとしてたのに
真是的 我正想舒舒服服地睡一覺的
ったく　蟲のやつ睡眠不足の恨みだ
可惡 該死的蟲子 害我睡眠不足
今だ　仁兵衛
就是現在 仁兵衛
はい
是
常住戰陣
その時　仁兵衛はこう言ったのだ
就在那時  仁兵衛如此說道
俺に知恵を貸して欲しいとな
「請借給我智慧吧」
はい　とても頼もしかったですよ　長福丸殿
是 果然是非常可靠 長福丸大人
そうであろう　そうであろう
沒錯吧 沒錯吧
いいぞ　日本一
不錯啊  日本第一
十回目よ　このくだり
這番話你們都說了十遍了
見たか　小娘　俺の知識の偉大さを
見識到了吧  小丫頭  我的知識有多麼偉大
この役立たずが
你這沒用的東西
なっ　こいつ
什… 你這傢伙
よし　仕方ない　知恵足らずのお前に力を貸してやろう
好吧 沒辦法 我就幫幫你這沒文化的人吧
はっ？何言ってるの？
哈 你在說什麼啊
大体誰の許可があってここに？
再說到底是誰允許你在這裏的
いいじゃねぇか
沒關係啦
今日はなかなか満足であった
今天過得真是充實
よし　明日もここに来てやるか
好 明天也來這裏吧
仁兵衛にはもっといろいろ俺の知識を伝えんとな
得向仁兵衛傳授更多我的知識
まったく　本当に夢物語のようだな
真是如身在夢境中一般啊
この俺が他の誰かと
我竟然能同他人
こんな見知らぬ場所で
在這種陌生的地方
このように騒ぎ倒すとは…
玩鬧到躺下
夢ではなく　リアルに
不是在夢裏而是在現實
仁兵衛
その…何だ
那個 怎麼說呢
感謝ぐらいはしてやるぞ
還是要說聲謝謝你
くだらん　せっかく蟲奉行所にいるというのに
無聊 好不容易到了蟲奉行所
俺は一体　何をやっている
我到底是在做什麼
まさに千載一遇のチャンスだというのに
這正是千載難逢的機會啊
蟲文庫がすぐそこではないか
蟲文庫不就近在眼前嗎
何とも素晴らしい知識の量だ
多麼驚人的知識量啊
紅葉山文庫に勝るともおとらぬ
比之紅葉山文庫 恐怕也是有過之而無不及
こ　これは蟲の生態に関する書物
這 這是關於蟲子生態的書籍
こっちは蟲を扱う特殊器具についての文献だ
這邊是關於對付蟲子的特殊器具的文獻
蟲方の記録も
還有蟲奉行人員的紀錄
これは…
這個是…
見知らぬ紋どころだな
是沒見過的家紋
俺が知らない紋どころというだけで許せん
光憑是我沒見過的家紋這點 就不能放過它
随分入念に縛ってあるな
捆得還真仔細
面倒臭いやつめ
麻煩的傢伙
んなっ　こ　これは　日の本の地図
這 這是 日本的地圖
だが　一体どうしたことだ
可這究竟是怎麼回事
それは調査中です
我們正在調查此事
德川家重樣
德川家重大人
江戸城であなた様をお見かけしたことを
在江戶城中曾有幸與您謀面
ようやく思い出しました
現在終於想起來了
お前…
是你
八代将軍吉宗様がご長男
八代將軍 吉宗大人的長子
次期將軍德川家重樣
下任將軍 德川家重大人
おい　与力　これは何だ
喂 與力 這是怎麼回事
家重様　私と取引しましょう
家重大人 和我做個交易吧
今宵　この場で見たものを秘密にする代わりに
請您保守今夜在此處看到的秘密
私はあなた様の素性を決して漏らしません
作為交換條件 我保證不會洩露您的身份
か　上方に放った御庭番が戻ってこないことと関わるなのか
是涉及到派到京都方面的密探全軍覆滅之事嗎
紀州より先に何があるというのだ
紀州周邊一帶究竟發生了何事
お答えしかねます
請恕屬下難以回答
市民はもとより　幕府でも限られたものしか知らない機密
這個機密 不要說市民 就連幕府之內 知道的也不過寥寥數人
たとえ家重様といえども
就算是家重大人也不能說
二度と蟲奉行所には立ち入らぬよう　お願い申し上げます
請您再也不要踏入蟲奉行所了
今宵の秘密は守ろう
今晚的事我不會對任何人說
だが…
但是
俺はこれから毎日　仁兵衛に会いに来る
從今天開始 我每天都會來見仁兵衛
それでよいな
這樣行吧
約束を　守っていただけるのであれば
如果您能遵守約定的話
私如きが　家重様に申し上げることはもう何もございません
以屬下的身份 也不能再對家重大人說什麼
うん
好
そっか
原來如此
仁兵衛君　次期将軍様に気に入られちゃったんだね
仁兵衛君  得到下任將軍的賞識了呢
不安材料は残るけど仕方ないか
雖然留下了不安的因素 但也只有這樣了
まったく　ちょっと蟲退治手伝ったからって
真是的 不過是在打蟲子的時候幫了下忙
調子に乗ってこんな所まで来るなんて
你就得意洋洋 還跑到這裏來了
この不審者が
你這個可疑人物
夏の風物詩　お江戸の花火がもうすぐだそうですね
夏日風物詩 江戶的煙花大會馬上就要開始了吧
火鉢殿　この小さな花火玉二つも打ち上げるのですか
火缽小姐  這小煙花球 兩個都要放嗎
こりゃ　あたしの胸　エロ助が
那是我的胸 你個死色鬼
次回　蟲奉行　「花のお江戸の夏の陣！！」
下回 蟲奉行 絢麗江戶的夏之陣